# 트롤리 딜레마에 관한 문제
	트롤리 딜레마는 철학과 윤리학의 대표적인 문제이다. 이 글을 통해서 나는 트롤리 딜레마의 개념과 내 의견을 간단하게 소개하겠다.  
<small>나는 이 분야의 전문가가 아니다. 그냥 지나가던 행인이라고 생각하길 바란다. 나에게 비판적인 사고로 조언해주는 것은 좋으나, 내 선택을 비난하고 근거없는 주장을 펼치지는 말자.</small>
## 해결해야 할 문제
1. 트롤리는 선로를 따라 달려오고 있고, 선로에는 다섯 사람이 있다. 당신은 선로 밖에 서 있고 다섯 사람을 구하기 위해서는 선로 전환기를 당기면 되지만 그렇게 되면 다른 선로에 있는 다른 한 사람이 죽게 된다. 선로 전환기를 당기는 행위는 도덕적으로 허용 가능한가?
2. 트롤리는 선로를 따라 달려오고 있고, 선로에는 다섯 사람이 있다. 당신은 선로 밖에 서 있고, 바로 옆에는 상당히 무거운 사람이 한 명 서 있다. 다섯 사람을 구하는 유일한 방법은 옆에 서 있는 사람을 선로 위로 밀쳐서 그 무게로 트롤리를 멈추게 하는 것인데, 이 경우 트롤리는 멈추게 되지만 그 사람은 죽게 된다. 이는 도덕적으로 허용 가능한가?
출처: [나무위키]()
## 해결 방안
인우리는 **대체적으로** 1번 문제에선 레버를 당기고, 2번 문제에선 사람을 밀지 않는 방안을 선택한다. 그런 이유를 차이점과 공통점을 통해 분석해보자.
### 두 문제의 차이점
1번 문제에서 레버를 당기는 행위는 흔히 일어나는 일이다. 선로의 방향은 하루에 수십번씩은 바뀐다. 만약 필요하다면 난 선로에 가서 레버를 당길 수 있다.  
반면에, 2번 문제에서 선로를 향해 사람을 밀치는 행위는 도덕성에 위배되는 행위이다. 기차가 오지 않는 시간대라고 하더라도 사람을 선로룰 향해 밀쳐선 안된다는 것은 당연한 사실이다.    
이를 통해 우리는 나의 행동에 따른 누군가의 생사가 아니라 나의 행동 자체의 도덕성을 평가한다고 볼 수 있다.
### 두 문제의 공통점
이 두 문제에는 공통점 역시 존재한다. 나의 행동에 따른 결과를 따져본다면 이 두 행위는 같다. 레버를 당기는 행위와 사람을 선로를 향해 밀치는 행위는 둘다 결론적으로 그 한명이 사망하게 된다. 이 두 행위는 모두 **광부 1명의 사망**이라는 똑같은 결과를 초래하게된다.     
이제 다시 생각해보자. 과연 레버는 당겨야 하고, 사람은 밀치면 안된다는 게 올바른 선택일까?  
## 분석과 나의 의견
### 분석
해결 방안을 보면 이 문제는 크게 **레버는 당기고 사람은 밀치지 않기**, **둘다 하기**, 그리고 **둘다 하지 않기**;총 3가지의 해결 방안으로 갈라진다.
### 나의 의견
선로에 누워 있는 5명과 다른 선로의 1명, 그리고 무거운 1명이 모두 똑같다고 가정하자. 1명이 어린이인 등의 특별한 케이스는 [여기](WIP.md)서 따로 다루겠다.  
나는 **둘다 하기**를 선택한다. 나는 모든 사람들이 똑같으니 많은 사람들을 살리는 것이 중요하다고 생각하기 때문에 이것을 선택했다. 1번과 2번 모두 그 행동을 하면 1명이 죽고 5명이 살게 된다. 그러므로 결정에 따라 많은 사람들의 목숨을 살리려면 레버를 당기고, 무거운 사람을 선로 쪽으로 밀어야 한다고 생각한다.
## 마치며
인터넷에서 철학과 윤리학에 관해 접한 뒤로 관심이 생겨서 정말 간략하게 나의 의견을 적어보았다.  
부족한 글 읽어줘서 감사하고, 다음에는 더 심화된 주제로 가지를 펼치며 찾아오겠다.
